Lezione senza quad: 

Concorrenza:
Messaggi sono asincroni in erlang -> problematica gestione dei messaggi

Errors in concurrency: Meccanismo per garantire che il server a cui vogliamo mandare messaggi sia attivo, cambiando la prospettiva con cui lavoriamo. 

Quando due processi sono in relazione, colleghiamo un attore con un altro attore e otteniamo una funzione BIF link che viene usata per monitorare. Alla morte di un oggetto B linkato ad A, viene inviato un messaggio che notifica A della morte di B. Esempio di messaggio: ('EXIT', B, why) .

Abbiamo una nozione di "liveness" tra i due attori. 

esempio: [slide 3/14] -> allo spawn si linka al padre, attende un messaggio, esegue la funzione e poi end. 

Links: sono una sorta di meccanismo di propagazione degli errori utile a collegare gli attori. Processo che muore manda un segnale all'altro processo. Insieme di processi linkati a un dato processo viene detto link set (insieme dei link?). 

Segnali di uscita: generati da un processo alla morte (dalla vm di Erlang); i segnali sono broadcastati a tutti i processi del link set; il segnale di uscita contiene un argomento esprimente il perchè il processo sia morto - exit(Reason).

Se la morte del processo è "naturale", la ragione di uscita è "normal". 

Segnali di uscita possono essere mandati tramite exit(Pid, X) //il sender qua non muore, fa una finta morte.

Un processo non di sistema che riceve un segnale di uscita muore anch'esso. Un processo di sistema riceve il segnale come un normale messaggio nella propria mailbox. 

process_flag(trap_exit, true) -> trasforma un processo in un processo di sistema. In erlang è possibile settare alcune flag per i processi. 

[slide 5/14] 

Ci sono 3 possibili casistiche nel sistema:

- Non mi importa se un processo che ho creato crasha
	Pid = spawn(fun() -> ... end) 
- Voglio morire se il processo che creo crasha
	Pid = spawn_link(fun() -> ... end) 
- Voglio gestire gli errori se un processo che ho creato crasha
	process_flag(trap_exits, true)
	Pid = spawn_link(fun() -> ... end) 
.

[slide 6/14] -> A processo privilegiato, B diventa privilegiato o meno in base al bool, C prende un messaggio. (C deriva da B, B deriva da A). 

[Slide 8/14] (processo di sistema ha il cerchio attorno)

[slide 11/14] -> con kill in realtà muoiono tutti, anche i processi di sistema. 

Link sono simmetrici -> se A muore, B riceve un segnale di uscita e viceversa. Per prevenire la morte di un processo bisogna renderlo un processo di sistema, che non è sempre una scelta desiderabile. 

A tale scopo esistono i monitor, che sono dei link asimmetrici -> in una sola direzione (monodirezionale). 

A può creare un monitor per B chiamando: erlang:monitor(process, B). Se B muore senza una ragione di uscita, viene dato il messaggio 'DOWN' -> {'DOWN', Ref, process, B, reason} mandato ad A (Ref è il riferimento al monitor).



















