# Tecniche di analisi

Domande che potremmo voler farci:
- Può essere raggiunta una certa marcatura?
- È possibile una certa sequenza di scatti?
- Esiste un momento in cui non può accadere nulla (deadlock)?
- La rete (o una certa transizione) è viva? E di che grado?

Le tecniche di analisi che possono essere definite si possono dividere in teniche:
- dinamiche: sono quelle che ragionano sugli stati raggiungibili durante l'esecuzione. Albero (grafo) delle marcature raggiungibili. Albero (grafo) della copertura delle marcature raggiungibili. 
- statiche (strutturali): ragionano sulla topologia. Es: i P-invarianti (posti-invarianti, caratteristiche invarianti riguardanti i posti) e i T-invarianti (invarianti legati agli scatti delle transizioni).

# Albero di raggiungibilità

Algoritmo più o meno formale:
1. Creazione della radice, corrispondente alla marcatura iniziale, etichetta il nodo come "nuovo".
1. Finchè esistono dei nodi etichettati "nuovo" esegui i seguenti passi:
    1. Seleziona una marcatura M con etichetta "nuovo" e togli etichetta
    1. Se M è identica ad una marcatura sul cammino dalla radice a M, etichetta M come "duplicata" e passa ad un altra marcatura
    1. se nessuna transizione è abilitata in M marca la marcatura come "finale"
    1. Altrimenti finchè esistono delle transizioni abilitate in M esegui i seguenti passi per ogni transizione t abilitata in M:
        1. Crea la marcatura M' prodotta dallo scatto di t
        1. Crea un nodo corrispondente a M', aggiungi un arco da M a M' ed etichetta M' come "nuovo"

Esercizio: modellare con una rete di Petri l'accesso ad una risorsa condivisa da parte di 4 lettori e 2 scrittori.
- I lettori possono accedere simultaneamente alla risorsa
- Gli scrittori hanno bisogno dell'accesso esclusivo

Creiamo una rete per gli scrittori e una per i lettori e mettiamo in mezzo la risorsa:
< img >
Prima di iniziare a leggere/scrivere devo avere la risorsa disponibile, quando finiscono la rimettono a disposizione.
Questa non è la rete corretta perchè sto forzando l'esclusione anche tra i lettori.

Mettiamo 4 gettoni nella risorsa, adesso i lettori possono leggere tutti assieme ma anche gli scrittori, come risolviamo? Facciamo in modo che uno scrittore per leggere devono esserci 4 gettoni in risorsa e poi quando finisce ne rimette 4.
Costruiamo l'albero delle marcature raggiungibili eseguendo l'algoritmo visto precedentemente.

< img albero >

Siamo sicuri che lettore e scrittore siano in mutua esclusione? SI.
È vero che gli scrittori si escludono a vicenda? SI.
Ci sono deadlock? NO.
La rete è viva (qualunque marcatura posso raggiungere sono in grado di far scattare una transizione)? Si, dal grafo vediamo che posso raggiungere un qualunque stato, è viva.x
< img grafo raggiungibilità >

MANCA UNA VIDEOLEZIONE è arrivato all'albero di copertura

Esercizio:
la rete ha 3 posti, sappiamo anche che la marcatura iniziale c'è un gettone in P1. In questa marcatura iniziale c'è solo una transizione abilitata: T1 che mette dei gettoni in P3 (non sappiamo quanti per l'omega). Considerando l'altro scatto di T1 vediamo che la marcatura rimane la stessa (a parte omega) quindi P1 e P3 non sono collegate o creano/distruggono lo stesso numero di gettoni, P2 avendo 0 gettoni non può essere un posto in ingresso. Se T1 non avesse P1 in ingresso sarebbe sempre abilitata ma non è così! È in ingresso con peso 1.
In S1 è abilitata T2, siamo sicuri che distrugga un gettone in P1 e ne crea uno in P2, potrebbe anche prendere o togliere da P3. T2 distrugge anche dei gettoni da P3 perchè altrimenti sarebbe abilitata anche nella marcatura iniziale, potrebbe anche esserci nel verso opposto.
T3 crea/distrugge un gettone in P2 perchè è richiesta e dopo aver scattato c'è ancora un gettone in P2, potrebbe essere collegata a P3 in ingresso/uscita e non sappiamo il peso.
T4 toglie da P2 e mette in P1 un gettone e su P3 può fare quello che vuole.

Ci sono infinite reti che corrispondono a quell'albero, non ce ne stupiamo perchè serve per trattare l'infinitezza degli stati raggiungibili. L'importante è che continua a darci delle informazioni: ci dice se la rete è limitata, ci da una condizione necessaria perchè una marcatura sia raggiungibile (a volte anche sufficiente) [000 non è raggiungibile perchè le prime due non sono mai zero contemporaneamente oppure (definizione alternativa: se nell'albero non c'è neanche uno stato che copre propriamente la marcatura che considero significa che non suono incomprensibile) Non ho una marcatura che considerati gli omega mi copra, mi rappresenti quella marcatura].
102 sarebbe rappresentabile ma a causa della perdita dell'informazione non sono sicuro che sia uno di quelli reali, per alcune reti si per altre no.

Si: se trovo un nodo uguale a quello che mi sto chiedendo.
No: se non esiste neanche uno stato che riesce a coprire la marcatura che mi interessa.
Forse: se c'è uno stato che lo copre grazie agli omega ma non me lo garantisce.
È già qualcosa, riusciamo ad escludere alcuni (non raggiungibile) è buono.

# Rappresentazione matriciale

È possibile rappresentare gli stessi elementi di cui abbiamo parlato precedentemente negli altri 2 modi con un altro linguaggui per definire delle reti di petri mediante delle matrici. La trasofrmazione è automatica tra matrice/grafica/logica (forse altro?).

Il vantaggio delle matrici è che sono più facilmente elaborabili, sono più operazionalmente modificabili e anche molto efficientemente (grande grado di parallellismo nei calcoli).

Useremo diverse matrici:
- I: rappresenta gli archi in ingresso (coppie di flusso che da un posto vanno a transizioni)
- O: rappresenta gli archi in uscita dalle transizioni (coppie di flusso che vanno dalle transizioni ai posti)
- m: vettore che serve per la maractura (rappresenta la funzione M).
Nel passare da rappresentazione logica a matriciale dobiamo perdere qualcosa, nella logica parlavamo di identificatori alfanumerici, nelle matrici usiamo indici, dobbiamo fare un piccolo sforzo ulteriore: ad ogni posto assegnamo un indice (continuo e in relazione biunivoca) $p: 1 ... |P| \rightarrow P$ ad ogni posto corrisponde un indice e per ogni indice c'è un solo posto.

Le matrici I e O sono entrambe di dimensione $|P| \times |T|$ e le definiamo in questa maniera:
- Per ogni flusso in ingresso alle transizioni che esiste nella rete allora l'elemento i-esimo j-esimo della matrice in input è uguale al peso del flusso dal posto i-esimo al j-esimo. Per tutti gli altri flussi che non esistono la metrice contiene 0 $\forall <p(i),t(j)> \in F I[i][j] = W(<p(i),t(j)>)$ e $\forall <p(i),t(j)> \notin F I[i][j] = 0$.
Vale lo stesso discorso simmetrico per la matrice di output. $\forall <t(j),p(i)> \in F O[i][j] = W(<t(j),p(i)>)$ e $\forall <t(j),p(i)> \notin F O[i][j] = 0$.

Indicheremo il vettore "colonna k" di una matrice X con la notazione X[.][k].

Esempio:
diamo dei numeri ai posti, diamo dei numeri alle transizioni, riportiamo i pesi dei flussi posti->transizioni poi mettiamo 0 in tutti gli altri. Stesso discorso per la matrice O.
< immagine >


Una marcatura $m$ è un vettore colonna di dimensione $|P|$, si calcola a partire dalla funzione marcatura $m[i] = M(p(i))$

Esempio marcatura < immagine >

Abilitazione di una transizione
La transizione j-esima è abilitata in una marcatura espressa dal vettore m ($m [ tj >$) se e solo se il vettore colonna j-esimo della matrice di input è minore uguale al vettore colonna m (elemento per elemento) $I[.][j] \leq m$.

Esempi: produci e deposita < immagini >

Scatto di una transizione
Quando la transizione j-esima scatta in una marcatura $m$ produce una nuova marcatura $m'$ ($m [ tj > m'$). Il vettore $m'$ è ottenuto prendendo il vettore di partenza, sottraendogli elemento per elemento la colonna j-esima della matrice di input e sommandogli i valori della colonna j-esima della matrice di output.

Esempio scatto di transizione < immagine >

Possiamo precalcolare C = O - I così il calcolo di cosa succede allo scatto è una sola somma, è utile per ottimizzare ma non è sufficiente per l'abilitazione (serve per calcolare lo scatto, non serve per calcolare l'abilitazione questo perchè quando abbiamo reti non pure [reti che hanno elementi in comune tra preset e postset] uno 0 potrebbe essere non collegata o collegata in ingresso/uscita con lo stesso peso).

Esempio matrice C < immagine >

Non è possibile sapere quanti gettoni sono richiesti per abilitare a meno che la rete non sia pura.

Sequenza di scatti
Fino ad ora abbiamo rappresentato una sequenza di scatti come l'elenco degli scatti nell'ordine in cui avvengono ($t_1 t_2 t_4 t_5 t_3$).
COnsideriamo il legame tra la marcatura iniziale e quella dopo N scatti: $M [ t1 > M' \land M'[t2 > M'' \rightarrow M [ t1t2 > M''$. Con lo scatto di t1 vado da M a M' e con lo scatto di t2 vado da M' a M'', generalizzo questa sequenza con $Sn$ una sequenza, $M [ Sn > Mn$. c'è un legame tra la marcatura iniziale e quella finale più diretto dell'andare ad eseguire tutti i singoli passi? Matricialmente questa cosa vuol dire eseguire X (numero di volte che scatta t1) volte l'effetto di cosa succede quando scatta t1, facendo matricialmente CxS dove s è il vettore delle occorrenze degli scatti nella sequenza. QUesto permette di precalcolare l'effetto netto sulla marcatura dell'intera sequenza di scatti con un unica operazione. Stiamo lavorando solo sulla C, non è detto che riesca a dire se la sequenza che rappresenta esiste oppure no, non dice neanche esattamente che sequenza è (non importa l'ordine ma solo l'effetto finale).

Esempio: < immagine >

Se sono sicuro che era una sequenza ammissibile posso dire "la calcolo di botto" ma se non sono sicuro che la sequenza è possibile questo passaggio è rischioso.

< img esempio >

# Nuova tecnica di analisi

Ricerca di invarianti all'interno della rete
## P-invarianti

Un p-invariante in senso atratto è una caratteristica che non varia relativa ai gettoni nei posti e la rappresentiamo tramite un vettore $h$ di pesi interi (anche < 0) associato ai vari posti che richiama un altra h che determinava un invariante dell'intera rete (la funzione h per cui una rete veniva definita conservativa, un assegnamento di pesi ad ogni posto tale per cui la sommatoria pesata del numero di gettoni in ogni marcatura raggiungibile risulta costante) la differenza ora è che non sono per forza pesi tutti > 0 (possono essere = 0 e < 0). Predico su un sottoinsieme dei posti e non nella totalità della rete. Se avessi un P-invariante che è "tutti i pesi > 0" questo corrisponde ad una funzione h per cui la rete è conservativa. Ho trovato una funzione h per cui la rete è conservativa (uno dei metodi più comuni usati per trovare funzioni h per cui una rete è conservativa è trovare i P-invarianti e poi cercare di ottenere un P-invariante "tutti i valori > 0"). Inoltre una rete conservativa rispetto ad una funzione h è una rete limitata, è un altro modo per scoprire che una rete è limitata, oltre a quello di costruire l'albero di copertura e scoprire che non c'erano omega.

Cosa dev'essere invariante? La somma pesata del numero di gettoni per questo h (hm = hm' per ogni m' raggiungibile da m). Avere un punto fisso e ragionare su tutte le marcature raggiungibili da quel punto e mantenere costante questo prodotto.

Se m' è raggiungibile da m vuol dire che c'è una sequenza ammissibile che va da m ad m' e allora come posso indicare questa relazione? Posso dire $m' = m + C s$: data la sequenza di scatti $s$ se la applico a partire da $m$ per $C$ volte ottengo la marcatura di arrivo.
hm = hm' è il nostro obiettivo, la nostra incognita è h, non sappiamo quali sono gli h che soddisfano questa cosa qua. La marcatura iniziale m la conosciamo, restano le marcature raggiungibili m' che possiamo esprimere come m+Cs quindi possiamo dire $hm = hm + hCs$ che deiventa $hCs = 0$ per ogni $s$ che rappresenti una sequenza di scatti ammissibile.

Adesso abbiamo h che è l'incognita, C che è noto ed $s$ che è un insieme di vettori potenzialmente infinito, dobbiamo cercare di capire come trattarlo. Quella che vogliamo usare è una tecnica statica ed $s$ ci da fastidio. Possiamo dire $hC = 0$ perchè $0 \times s = 0$. Abbiamo perso l'informazione di cosa rappresentava $s$, qui diciamo che per qualunque s deve valere questa cosa qua, invece a noi bastava che valesse per quelli ammissibili.

Pensiamo ad una transizione morta, la posizione del vettore s in cui è presente la transizione morta avrà dentro 0 in quella posizione (????) hC in quella posizione è obbligata ad avere 0? No, può essere qualsiasi cosa perchè viene moltiplicata per 0. Non è vero che perchè hCs sia uguale a 0 sono obbligato a fare che hC = 0, perchè se la rete ha una transizione morta hC in quella posizione potrebbe avere qualunque numero. Però siamo sicuri che se hC = 0 anche hCs = 0.

Toglierci dai piedi s ci dice "ok il problema è molto più semplice, non hai biaogno di simulare nulla però diventa una condizione sufficiente affinche h sia un p-invariante ma non necessaria, ci sono h che non rendono hC = 0 ma che rendono hCs = 0".

hC = 0 è sufficiente e verificabile staticamente perchè implicitamente vale per tutti gli s (togliamo la dipendenza dalla marcatura iniziale, rimane solo la topologia della rete).

hC = 0 è n incognite dove n è il numero dei posti espresso dal vettore h che è di dimensione p, moltiplicato per una serie di numeri, un sistema di equazioni lineari che posso andare a risolvere con varie tecniche.

## Copertura di P-invarianti

Essendo soluzioni di un sistema lineare sappiamo anche che una combinazione lineare delle soluzioni è anch'essa una soluzione, quindi una combinazione lineare di P-invarianti è anch'essa un P-invariante.
Se chiamiamo invarianti semipositivi quelli che contengono solo numeri >= 0 abbiamo un altro risultato importante: possiamo dire "se un posto ha peso positivo (strettamente > 0) in un P-invariante semipositivo allora quel posto è limitato (non può avere più di un certo numero di gettoni) perchè se rimane costante la somma degli elementi (FINITI??? parola incomprensibile)" ... qualcosa che non capisco.

Questo mi porta a dire che se una rete è copribile (è ricoperta da P-invarianti che vuol dire "esiste per ogni posto almeno un invariante semi-positivo il cui peso di tale posto sia positivo") se riesco dico che è copribile e che quindi la rete è limitata. Se limito singolarmente ogni posto è limitata anche la somma totale.

Esiste un altro modo di dirlo ma è più difficile da calcolare: se esiste una combinazione lineare di P-inavrianti per cui il P-invariante è tutto strettamente positivo allora siamo arrivati ad avere quella che viene chiamata funzione di conservatività (funzione con tutti i pesi > 0 tale per cui).

< img Disegno con PIPE >

La rete è illimitata.
Un P-invariante? [0,1,-1] come pesi, dice benissimo ho 5 gettoni qua, meno 5 la perchè sono sempre uguali come numero di gettoni 0. 8, -8 zero! Non va all infinito pur potendo andare all'infinito nei gettone in P1 e P2, si elidono l'uno con l'altro. Il fatto che abbia pesi negativi non mi dice nulla sulla limitatezza, il fatto che siano tutti positivi sono sicuro che (non dice nulla).

Esempio: immagine lettori/scrittori visto precedentemente + matrice

Partendo da C dire che hC = 0 è dire "h (vettore di incognite [h0,h1,h2,h3,h4] h0 * -1 + h1 * 1 + h2 * -1  deve essere = 0) fare cosi per tutte. Otteniamo che hC = 0 corrisponde al seguente sistema:
$$-h_0 + h_1 - h_2 = 0$$
$$+h_0 - h_1 + h_2 = 0$$
$$-4h_2 - h_3 + h_4 = 0$$
$$+4h_2 + h_3 - h_4 = 0$$
Vediamo che la prima e la seconda e la terza e la quarta sono uguali a meno di una moltiplicazione per -1, quindi non sono linearmente indipendenti, non portano a significato aggiuntivo, basta prenderne una per coppia.
Se sono pigro vado su wolfram alpha e gli dico dammi il null space di questa cosa qua e lui me lo da. Da 3 basi che lui reputa le più semplici che combinate linearmente danno una qualunque soluzione. Essendo 5 incongite e 2 sole equazioni mi immagino che ci possano essere infinite soluzioni, fossero state 5 e 5 magari ce n'era solo una.
$$(-1, 0, 1, 0, 4) | (1, 0, -1, 4, 0) | (1, 1, 0, 0, 0)$$
Però ce ne sono alcune semipositive (la terza), mi dice già che il primo ed il secondo posto sono limitati però le altre due non hanno questa caratteristica, guardano questa soluzione non sono sicuro che la rete sia limitata (cosa che in realtà sapevo). Wolfram non usa un metodo che privilegia certe soluzioni rispetto ad altre (positive o negative per lui non ha importanza).

# Algoritmo di Farkas (1902)

Esiste un algortimo che non è stato inventato per le reti di petri (nel 1902 non esistevano ancora) che serve per trovare le basi minime però privilegiando quelle che sono semipositive.
Come funziona?


$D_0 := (C\:|\:E_n)$;  
**for** $i := 1$ **to** $m$ **do**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**for** $d_1,\:d_2$ rows in $D_{i-1}$ such that $d_1(i)$ and $d_2(i)$ have opposite signs **do**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;$d := |d_2(i)|\cdot d_1+|d_1(i)|\cdot d_2$; (* $d(i) = 0$ *)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;$d' := d/gcd(d(1), d(2), ..., d(m+n))$;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;augment $D_{i-1}$ with $d'$ as last row;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**endfor**;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;delete all rows of the (augmented) matrix $D_{i-1}$ whose $i$-th component is different from $0$, the result is $D_i$;  
**endfor**;  
delete the first $m$ columns of $D_m$

Partiamo dalla matrce d'incidenza e gli aggiungiamo una matrice con la diagonale uno di dimensione n per riempire, poi per ognuna delle colonne (da 1 a m) prendo le coppie di righe che nella colonna i-esima hanno dei numeri di segno opposto. Per ognuna di queste coppie faccio questi calcoli:
calcolo una nuova riga di i ottenuta combinando linearmente la riga d1 e la riga d2 moltiplicando la prima per il valore assoluto del i-esimo elemento dell'altra riga e viceversa.
Così facendo garantisco che l'elemento i-esimo della nuova riga sia uguale a 0, per non far crescere questi numeri li divido per il massimo comune divisore. Aggiungo la riga che ho trovato in questa maniera (d') alla mia matrice, lo faccio per ogni coppia di righe che ha segni opposti e a questo punto butto via tutte le righe che hanno come componente nella colonna i-esima un numero diverso da 0. Quindi le due da cui sono partito vengono eliminate ma sono sostituite dalla loro combinazione lineare (non perdo il loro significato perchè ho ottenuto un altra linea che porta il contenuto informativo delle prime due ma avente la caratteristica che in quella cella è uguale a 0). Man mano vedo la matrice che fa 000000, arrivo in fondo e butto via le prime m colonne della mia matrice complessiva che sono tutti zeri butto via e rimangono magicamente i p-invarianti.

< img esempio >

Possiamo vedere che tutti i posti sono limitati e che quindi la rete è limitata.

Interpretiamo i risultati:
Siamo partiti da $hm = hm'$, il concetto è che ho una marcatura iniziale nota (m), gli h adesso sono noti, sono quei tre (quei tre sono esempi di h per cui deve valere questa relazione) e tutto sommato il fatto che non sia un h che ha tutti i valori diversi da 0 non è che mi dia poi così fastidio a questo punto perchè capire un invariante a livello globale della rete è più difficile che capire che ragiona solo su una sua sottoparte. Se trovo una relazione tra il numero di gettoni tra due o tre posti è più facile da comprendere rispetto ad una relazione che c'è tra 100 posti, mi perdo, mette insieme molte cose.
A questo punto l'unica incognita sono gli m' della marcatura generica che posso raggiungere, allora vuol dire che applicando al primo di quei p-invarianti (cose poco chiare, il numero di lettori pronti + numero lettori attivi = 4 sempre e comunque [eh beh] la stessa cosa vale per gli scrittori ma = 2) il terzo dice: #lettori attivi + risorsa + (4 * #scrittori attivi) = 4 (numero gettoni in risorsa) ... altre considerazioni ... noia...

## T-invarianti

Il concetto è molto simile, invece che fare riferimento alle marcature pone dei vincoli di costanza/invariabilità sulle sequenze di scatti. Questo vuol dire che per essere invariabile una cosa che è dinamica per sua natura che probabilmente vuole che si ripetano ciclicamente certe occorrenze degli scatti, trovare una sequenza di scatti che mi riporta alla condizione iniziale (stato base).

Come facciamo? ragioniamo sull'equazione che calcola la marcatura raggiungibile a partire da una marcatura dopo una sequenza di scatti: $m' = m + C \cdot s$. Il vincolo che vogliamo porre è $m' = m$ dato che vogliamo tornare alla situazione iniziale, questo vuol dire avere $C \cdot s = 0$.

$C$ è di nuovo costante, $s$ è un vettore di incognite, lo risolvo e trovo delle sequenze di scatti che se corrispondono a delle sequenze ammissibili (non sappiamo se tutti corrispondono a qualcosa di sensato) però se dell'$s$ che ho trovato identifico almeno una sequenza di scatti che può essere effettuata effettivamente sulla mia rete questa è una sequenza ciclica, quindi un T-invariante.

Prima era "non li trovo tutti ma sono sicuro che quelli che trovo di P-invarianti sono validi" (condizione sufficiente) qui invece per essere un T-invariante devono essere questi però ne trovo anche alcuni di spuri perchè non è sufficiente soddisfare quest'equazione per essere caratterizzati come una sequenza valida (condizione necessaria). Trovo anche condizioni necessarie relativamente a una caratterstica che ci interessava: la vitalità della rete. Se una rete è limitata ed è copribile da T-invarianti allora è dimostrabile che è anche viva (tutte le transizioni sono vive di grado 4).

## Controllori con specifica a stati proibiti

Spesso dobbiamo verificare la correttezza a priori in modo molto sicuro controllare delle apparecchiature esterne (agire sul mondo esterno: centrale nucleare, valvole, controllo di volo, apparecchi biomedici) devo modellare il sistema e modellare il controllore che dovrò realizzare. Si va definire nella stessa maniera con lo stesso linguaggio il sistema come evolve con le reti di petri e poi si aggiungono delle parti di (incomprensibile- delle reti di petri) che vanno a forzare o a limitare certi comportamenti.

Gli stati corrispondono a cose che io posso andare ad osservare e ancora di più le transizioni: eventi che io vedo verificarsi. Quello che voglio fare delle volte è controllare il fatto che certe transizioni possano fare cose oppure no.

Nella realtà ci sono due classi di problemi:
- non tutto è osservabile o se li osservo cambia (come nella meccanica quantistica) non posso osservarlo con la precisione che voglio o senza influire su quello che è il comportamento
- non tutto è controllabile (posso dire non chiudere la valvola ma non posso dire non esplodere)
È una trattazione nel mondo ideale, poi nella realtà si pongono dei limiti: questo puoi osservarlo e questo no, questo puoi controllarlo e questo no.

Unire con il lucido.

Cosa vuol dire controllare? Vogliamo ottenere degli obiettivi: il fatto che vengano rispettate certe proprietà e questo modello a controllori a stati proibiti va a lavorare su combinazioni lineari sulle caratteristiche che la marcatura vogliamo continui a soddisfare (es: superare un certo valore).

Quindi vogliamo fissare una caratterstica su un sottoinsieme di posti che è simile ad un P-invariante (era uguale ad un certo valore) qui è che sia minore uguale ad un certo valore ($LM \leq b$).
Si può sempre riportare un sistema di disequazioni ad un sistema di equazioni introducendo delle variabili aggiuntive (slack). $LM+x = b$ ponendo $x \geq 0$.

Caso semplice: mutua esclusione. Abbiamo due entità che devono escludersi dalla zona critica (P1 e P3), il nostro vincolo è $P_1 + P_3 \leq 1$. Mutua esclusione su quello che stanno facendo quando sono in quei due stati.

La tecnica del controllore a stati proibiti aggiunge dei posti (posti di controllo) che serviranno per interagire e modificare il comportamento delle transizioni.

Nell'esempio aggiungiamo un posto controllore e facciamo in modo che $P_1 + P_3 + P_c = 1$. Nella rappresentazione matriciale corrisponde all'aggiungere una riga alla matrice d'incidenza del sistema e al vettore marcatura (guarda slide).

Sintesi del controllore:

$$C = \left[{\begin{array}{c} C_s \\ C_c \end{array}}\right]$$
$$M_0 = \left[{\begin{array}{c} M_{0s} \\ M_{0c} \end{array}}\right]$$
$$L \cdot M_s + M_c = b$$

$C$ nuovo è uguale al C del sistema ($C_s$) giustapposto alla riga aggiunta al C del controllore ($C_c$), la marcatura iniziale del sistema complessivo è uguale a quella iniziale $M_{0s}$ e $M_{0c}$, quello che vogliamo è che $L \cdot M_s + M_c = b$ che sarà la traduzione matriciale di quello che abbiamo chiesto prima come vincolo.

Questo lms + mc = b lo possiamo scrivere anche come $[ \;L \; I\;] \cdot M = b$. Dove è L + la matrice """degli uni???""" la fattorizzo per la giustapposizione di Ms Mc per cui metto insieme il vettore completo a patto di aver fattorizzato la parte che chiamo LI. Però messa così non ricorda qualcosa? LI è come se dovesse essere un P-invariante della rete, se vogliamo che [LI] sia un P-invariante deve essere hc = 0 quindi [LI] = 0 (se il vettore moltiplicato per la marcatura deve essere costante uno dei modi per ottenerlo è $[LI] C = 0$).

Tornando indietro e spezzando la parte della matrice d'incidenza che avevamo originariamente ($C_s$) e la parte di matrice d'incidenza che abbiamo aggiunto per il posto controllore ($C_c$) corrisponde a dire $L \cdot C_s + I \cdot C_c = 0$.

Questo vuol dire che $C_c$ (le righe che vogliamo aggiungere al nostro sistema) sono uguali a **$C_c = -L \cdot C_s$**. $C_s$ è la matrice d'incidenza della rete originaria (nota), L gli abbiamo posti noi, $C_c$ è quello che vogliamo trovare e lo si calcola direttamente.

< img >

$$C_s = \left[{\begin{array}{c}0&-1&0&1\\0&1&0&-1\\-1&0&1&0\\1&0&-1&0\end{array}}\right]$$
$$L = \left[{\begin{array}{c}0&1&0&1\end{array}}\right]$$
$$-L \cdot C_s = \left[{\begin{array}{c}-1&-1&1&1\end{array}}\right]$$

Vogliamo agiungere le regole dipendenti che specializzino per poter fare il posto controllore.
Ottenuto $-L \cdot C_s$ capiamo che va collegato in ingresso a $T_0$ e a $T_1$ mentre va collegato in uscita a $T_2$ e $T_3$.

Questo viene fatto senza guardare la rete, ragionando semplicemente sulle matrici d'incidenza e il vincolo.

La marcatura iniziale abbiamo che $L \cdot M_{0s} + M_{0c} = b$ $\longrightarrow$ **$M_{0c} = b - L \cdot M_{0s} = 1$**. b è noto, L è noto, M0s è noto quindi possiamo trovare la marcatura iniziale da dare al controllore.

Esempio: lettori e scrittori.
Lettori attivi + scrittori attivi <= 1 (mutua esclusione)
Lettori attivi + 4 scrittori attivi <= 4 (ma non tra lettori)

$L \cdot M \leq b$ dove $L = \left[{\begin{array}{c}0&1&0&4\end{array}}\right]$, $b = 4$, $M_0 \left[{\begin{array}{c}4&0&2&0\end{array}}\right]$, $C = \left[{\begin{array}{c}-1&1&0&0\\1&-1&0&0\\0&0&1&-1\\0&0&-1&1\end{array}}\right]$. Questi sono i dati del nostro sistema, ora dobbiamo applicare quelle due formule viste prima:
$$C_c = -L \cdot C = \left[{\begin{array}{c}-1&1&4&-4\end{array}}\right]$$
Questo indica i rami con i pesi relativi dal posto di risorsa.
$$M_{0c} = b - L \cdot M_0 = 4$$
Stessa cosa per la marcatura iniziale del controllore, trovo una sintesi di controllo della rete in modo da rispettare i due vincoli che mi ponevo come interessanti e mi accorgo che la cosa (non ha finito la frase).

Fine plain petri net.

Non so dove vada messo ma **correzione del barcaiolo**:

Trasportare lupo, capra e cavolo sull'altra riva
1 alla volta
non lasciare soli capra e lupo $\lor$ capra e cavolo

Condizioni:
posso trasportare il lupo se non lascio la capra e il cavolo $Lupo: \neg(capra \land cavolo) = \neg cavolo \lor \neg capra$ sono due casi in cui lo posso fare, l'OR è disgiuntivo. La negazione di un posto è il posto complementare. Faccio 4 posti dx e 4 posti sx (B,L,CAP,CAV) con 1 gettone.

< immagine >

T4 e T5 sposto il lupo.

< immagine >

La capra non ha particolari condizioni.
Il cavolo analogo al lupo.

< img >

Spostamento barcaiolo da solo: non può lasciare soli capra e lupo o capra e cavolo.

Posso fare mosse inutili, la rete esprime i movimenti leciti non quelli sensati.

Una volta che si fa il simmetrico ho modellato un sistema con tutte le evoluzioni possibili.

Grafo di raggiungibilità dell'esercizio:

0000 situazione iniziale
1010 barca e capra -> unica possibile
- 0000 torno indietro
- 0010 torna barcaiolo solo
A questo punto posso:
- 1110 portare il cavolo
- 1011 portare il lupo
...
termino tornando in dietro da solo e prendendo la capre. finito.

Risultati:
è possibile trasportare tutti e 3 senza violare le regole. anche se non dice come.

Quella che da fastidio è la capra che non posso lasciarla con il lupo o il cavolo, per me questi ultimi due sono indistinguibili. Rappresentarli in modo diverso è un esagerazione, potrei unirli e mettere 2 gettoni. Possiamo condensare nello stesso posto gettoni con significati diversi ma che sono indistinguibili.

Ci sono alcune transizioni che non hanno senso per raggiungere la soluzione (tornare indietro) quindi potremmo tolgierle, in questo modo generei meno cicli. Metterci un euristica che mi fa ragionare sul perchè certe operazioni possono essere valide per una soluzione piuttosto che no. Può essere pericoloso perchè magari elimino un operazione che invece era significativa.

Usando gli archi inibitori si riesce a guidare lo svolgimento della rete?

Il prof ha detto che gli archi inibitori aumentano la potenza quando le reti non sono limitate, questa è una rete limitata, anzi nella prima versione è binaria (ogni posto ha 0 o 1 gettone). Aggiungere gli archi inibitori non aggiunge potenza. Era nello scopo della rete di non guidare.

Potrei usare l'estensione delle priorità, quando ci sono più transizioni abilitate la scelta non è non deterministica, avendo asseganto precedentemente delle priorità scelgo quella con priorità maggiore. Assegnando priorità opportune posso inibire le transazioni e guidarmi verso la soluzione. Però è un po' un barare, devo conoscere già la soluzione. Altro svantaggio: dando priorità non posso più fare l'analisi locale, devo tener conto dell'intera rete per capire se una certa transizione può scattare.