Modellare con reti TB

Diverse famiglie di specifiche: dichiarative (logici) o operazionali (modellano fisicamente una possibile rappresentazione del sistema senza vincolarlo a quella struttura).

Soluzione del problema di modellare un passaggio a livello con una rete di Petri. Aggiunta dei tempi per avere garanzia che la sbarra sia abbassata all'arrivo del treno. Da quando il treno entra in R, per entrare in L deve essere passato almeno un tempo T1. [slide]

Serve inoltre una sorta di zona di mutua esclusione tra treni.


Tempo come concetto derivato
Il tempo è una variabile associata ai gettoni (chronos). I predicati determinano la possibilità di scatto di una transizione a partire dai valori dei gettoni (incluso il chronos). Le azioni determinano i valori dei gettoni creati (incluso il valore della variabile chronos). Le azioni devono produrre però lo stesso valore per i chronos di tutti i gettoni creati (birth date) e devono essere non minori dei valori dei chronos dei gettoni rimossi. 


Semantiche temporali nelle ER nets
- chronos + assiomi 1,3 = WTS 
- chronos + assiomi 1,2,3 = MWTS
- chronos + assiomi 1,2,3,4,5 = STS


HLTPN (High Level Timed Petri Net, TER net)
Sono reti che possono modellare:
- Aspetti funzionali (high-level petri nets: er net)
- Aspetti temporali (time petri nets: tb net)
- Dipendenze di aspetti funzionali da aspetti temporali
- Dipendenze di aspetti temporali da aspetti funzionali
Le reti HLTPN possono essere analizzate con gli stessi limiti delle reti TB.


Analisi di reti temporizzate
Analisi di raggiungibilità: consiste nell'enumerazione degli stati finiti raggiungibili
Però ha dei problemi: 
- Lo scatto di una transizione può produrre infiniti stati che si differneziano tra loro per il tempo associato ai gettoni prodotti (tempo di scatto).
- La rete può evolvere all'infinito, poichè il tempo avanza
Pertanto l'albero di ragigungibilità è infinito e non trattabile come nelle reti non limitate usando l'albero di copertura (in quel caso avevamo dei gettoni anonimi, invece in questo caso abbiamo dei gettoni che si distinguono l'uno dall'altro).


Analisi di raggiungibilità temporale per le reti TB
Rappresentazione simbolica degli stati 
Uno stato simbolico rappresenta un insieme di possibili stati con in comune lo stesso numero di gettoni in ogni posto (marcatura P/T). 
Uno stato simbolico è una coppia [miu, C], dove:
- miu = marcatura simbolica: associa multiset di identificatori simbolici di posti.
- C = vincoli: (dis)equazioni che rappresentano le relazioni tra gli identificatori simbolici. 


Funzioni temporali: 
assumiamo che tf_t sia un intervallo con estremi inclusi esprimibili mediante espressioni lineari funzioni dei tempi di token in ingresso e di tempi assoluti. tmin_t limite inferiroe, tmax_t limite superiore.
tf_t = {X | X >= tmin_t ^ X <= tmax_t}


Sample reachability tree [slide]
non una marcatura, ma un insieme di marcature possibili. 
fasi: 
- inizializzazione
- identificazione degli enabling
- aggiornamento di marcatura e vincoli
[slide]


//aggiornamento del constraint 

- Non abbiamo forma normale con cui esprimere questi stati, li abbiamo espressi aggiungendo al constraint degli altri constraint, perciò non possiamo confrontare stati e scoprire se li abbiamo già visitati. 
- Albero infinito
- Possiamo verificare proprietà entro un limite finito di tempo:
 	- bounded invariance
 	- bounded liveness 
 	//con bounded dico: "entro un certo tempo"





















