Lezione 01 - 28/10/22

Packet tracer -> Strumento di Cisco (Networking Academy) per training su amministrazione di reti, configurazione apparati, servizi, controllo degli accessi.

Socket Java -> Interfaccia per l'accesso ai servizi di rete 
	- programmazione di applicazioni distribuite (event-driven).
	- insieme di classi oer l'accesso ai servizi del trasporto all'interno di applicazioni.
	- di alto livello -> invisibili molti dettagli di sistema.


Packet tracer lavora a livello 2 e 3 dello standard OSI (Network 3 e Data Link 2) [in TCP/IP: Internet 3 e Data Link 2].
Socket lavora a livello 4 dello standard OSI e di Internet.

Cisco Packet Tracer -> Emulatore di reti -> Permette di disegnare la nostra rete e assicurarci del suo funzionamento con notevole realismo. 

Router (Livello 3), Switch (Livello 2).

In CPT ci sono anche i modelli che Cisco crea irl (indicati dal codice sotto al dispositivo).

Applicazioni distribuite: riguardano il livello 4 (Socket). 

Socket Java danno solo accesso al trasporto; altre socket danno accesso anche a livelli minori come network (Socket C).

Materiale -> Slide del docente, contenuti relativi alle lezioni (Ariel: file .pkt, sorgenti Java, audio/video relativi a svolgimento di esercizi, lezioni registrate), dispensa Packet Tracer.

Anche syllabus (calendario delle lezioni dipende dalla parte di teoria).

Esame (CPR: calcolo parametri di rete, + PT: configurazione pacchetti di rete, + JS: sviluppo di applicazione distribuita) -> voto = ((0.25CPR + 0.25PT + 0.5JS) * 0.4) + (Teoria * 0.6) ; //tutte nello stesso appello (che branco di clown sti prof) 

Iniziamo con qualcosa di packet tracer (8.2.0).

Livello Fisico: cablature, cavi cross e straight, hub
Livello Data-Link: 
	- bridge, switch, configurazione VLAN 
	...
	
Configurazione Cisco: Options -> Preferences -> Miscellaneous 
	Configurazione opzioni uso memoria: Auto Clear Event List
	Per fare fronte a blocchi applicazione: Auto File Backup Interval 
	
Logical -> Spazio non ha caratteristiche, ci possiamo mettere ciò che vogliamo.
Physical -> Posso rappresentare una rete fisica e collegarmi a reti esterne che ancora non possediamo. 

In alto strumento di selezione per selezionare. In basso a sinistra per scegliere End Device, Connection, Network Devices, Components; ciascuno con altre sottocategorie (nella lista che compare sotto).

Lente di ingrandimento -> informazioni extra sul dispositivo.

Strumento di delete -> Cancella dispositivo.

Icona 5 -> Per aggiungere note. 

Palette di dialogo con possibile selezione di forma e colore -> per evidenziare zone della rete che sono insieme ad esempio. 

Aggiungiamo ripetitore Hub (permette di modificarfe il segnale). Hover sul dispositivo e mostra informazioni (o ci clicco sopra e mostra com'è fisicamente). All'interno ha 6 moduli (6 possibili tipi di porte). Le porte sono classificate con due o tre lettere (CFE -> Copper Fast Ethernet). Posso spegnere la corrente e poi aggiungere/rimuovere moduli nelle porte.

Per collegare Hub andiamo in Connection.

Posizioni da destra a sinistra (livello fisico) 0,1,2,3,...

Connessione automatica è pericolosa. Tra router e router ad esempio crea in automatico una connessione seriale (passa un bit alla volta in rete). Per vedere cosa stiamo collegando -> Options -> Preferences -> Interface -> Always show port labels in logical space.

Doppio cerchio (uno in, uno out) -> Fibra ottica.

Triangoli rossi -> non va la connessione (verdi -> va).

Hub è apparato plug-and-play, non necessita configurazione. Router invece necessita di configurazione.

Porta ha anche numero espresso. 

Da visione fisica -> config -> interface che ci serve -> posso accenderla. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Lezione 02 - 04/11/22

Lavoriamo su packet tracer. Icone: Hub, switch, router, bridge. Che differenza c'è fra le connessioni? (Occhio a usare la scelta automatica delle connessioni).

Router -> dal francese, vuol dire strada. 

Link possono essere rappresentati tramite un cavo dritto o un cavo cross. 

Cavi con terminatore RJ-45 -> cavi di rete. 

Esistono anche i repeater (ripetono il segnale).

Twisted pair cable -> 8 cavetti in rame (8 colori -> 4 di colore e 4 associati di colore+bianco).

Fibra ottica -> all'interno viaggia un segnale luminoso, ma anche il sole emette luce, per cui se i cavi della fibra ottica vengono esposti alla luce, possono subire un'alterazione dei dati che vengono trasferiti. A tale scopo, la superficie della fibra è specchiata, in modo tale da avere un'isolazione dalle interferenze esterne. 

I cavi in rame hanno anch'essi una doppia guaina per isolare il segnale, ma non è efficiente a livello di isolazione come la fibra ottica, infatti i cavi in rame sono più influenzabili dai campi elettromagnetici esterni.

Hub ha più interfacce di rete, in cui può entrare un cavo con terminatore RJ-45. // (PT-Hub su PT)

Un Hub non ha nessuna intelligenza se non quella hardware. Hub fa broadcast, su qualunque delle interfacce fa il segnale. Il repeater hub prende il segnale, lo ripulisce e lo manda su tutte le interfacce tranne quella da cui è arrivato il dato. 

Bridge e switch lavorano invece a livello data-link, ovvero il livello in cui realizzo un servizio connection-oriented con un dispositivo che è "adiacente" al nostro. Bridge e switch sanno fare indirizzamento di livello 2, ovvero indirizzare/identificare in reti punto-punto l'apparato che sta dall'altro lato del cavo, in reti broadcast ogni apparato che sta nella LAN (con indirizzi di livello 2). A livello 2 vengono anche implementate le politiche di accesso al mezzo (per evitare sovrapposizione di segnali). 

//interferenze sinusoidali -> due sinusoidi si alterano a vicenda, sporcando il segnale. 

Bridge -> come un ponte ha solo due estremi -> ha solo due slot, può collegare soltanto due apparati in maniera diretta.

Switch può invece avere molte porte. 

Bridge collega solo reti omogenee, switch collega anche reti non omogenee. 

Un bridge collega solo reti che usano protocolli di livello data-link (2) omogenei.

PT: Options -> Preferences -> General -> Always show port labels. 

Collegamento seriale ha "zigzag", non vuole vedere che viene usato il collegamento seriale (?). 

Cablature: UTP: 
	- pin 1 (arancione+bianco) e 2 (arancione) -> invio
	- pin 3 (verde+bianco) e 6 (verde) -> ricezione 
	
Solo questi 4 cavi degli 8 vengono usati nelle reti ethernet e fast ethernet. 

Tra apparati di livello diverso usiamo cavi straight, cross altrimenti (ad esempio tra pc e router -> cross). Tra apparati di livello 1-2 -> cross. 

PIN:
Straight:			Crossed: 
1- WO				WG
2- O				G
3- WG				WO
4- BL				WBR
5- WBL				BR	
6- G				O
7- WBR				BL
8- BR 				WBL

(W -> white, O -> orange, G -> green, BL -> blue, BR -> brown).

In questo modo in collegamento con cavi crossed i pin di invio 1 e 2 (WO e O) entrano nei pin di ricezione 3 e 6 (WG e G), che sono rispettivamente 1 e 2 in porta di ricezione. [...] 

Esercizio sulle cablature: per ogni possibile coppia di dispositivi, li connettiamo. 

				Hub 		Switch		Router 		Workstation
Hub				Cross		Cross		Straight 	Straight	
Switch			Cross		Cross		Straight	Straight 
Router			Straight	Straight	Cross		Cross	
Workstation		Straight 	Straight 	Cross		Cross

PC ha solo due porte: Bluetooth e fast ethernet. Entrambe le porte hanno un MAC address (Medium Access, sottolivello del data-link), usato per identificare un dispositivo presente nella LAN. 

Connettere due bridge con cavo cross genera i cerchi arancioni sulle porte, che poi diventano verdi da soli (?). 

Bridge ha apparato di livello 2. I due bridge alla connessione si parlano e si accordano. Questo richiede tempo, pertanto alla connessione necessitano di "un tempo di setup". //questo usando il realtime, se usiamo simulation invece possiamo avanzare di evento in evento (o tornare indietro) e far andare avanti il tempo con continuità evento per evento.
I bridge (o switch) si scambiano messaggi di livello 2. 

Interfaccia dei router deve essere attivata, altrimenti non funzionano. 

Numerazione interfacce: prima cifra -> numero di slot fisico della scheda, seguita da / , seconda cifra -> numero di posizione di quel tipo di interfaccia sulla scheda. Slot si contano da destra a sinistra. 

Router è dispositivo che pretende che su ognuna delle sue interfacce di rete vi sia una rete diversa, il che implica che al router vada detto quale rete è su quale interfaccia. 










































































 





